y bienvenidos a Sinón. El país se
prepara para un cambio de mando. Ayer
tuvimos la última sesión de la Comisión
Permanente del Congreso Unicameral del
Perú, la última terminó. De eso
hablaremos ahora. Y luego tenemos una
serie de actos que tienen que ver con la
asunción de mando de Keiko Fujimori. Hoy
se le entregan credenciales, hoy se
instalan las juntas preparatorias para
recibir a los congresistas que ahora
estarán en dos cámaras. Se prepara, ¿no
es cierto?, el desfile de 28 de julio,
perdón, de 29 de julio, los actos del 28
de julio, todo eso está en preparación y
que Cofujimeri continúa recibiendo
personalidades en su oficina de
presidenta electa. Vamos a hablar de su
cita con Nieto y de lo que esto implica
en política y por supuesto también vamos
a hablar del crédito suplementario
aprobado el día de ayer. De todo esto va
el programa. Hoy tenemos preguntas del
público, así que vayan presentándolas,
por favor. preguntas educadas,
respetuosas y, por cierto, que tengan
que ver con política. Eh, mientras
ustedes se preparan, vamos con nuestros
auspiciadores. Prestaipe, si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Presta MIPE ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstamip.com/
yoshmlqr y solicita tu préstamo hoy.
Préstam IP, confiamos en ti. Estas
fiestas escápate de la rutina con Club
Movistar. Accede a sorteos de entradas y
experiencias en conciertos y partidos de
fútbol y conecta con lo que realmente te
gusta. Movistar, conéctate para
disfrutar. Feliz 28, Perú.
Muy bien. Y vamos con las noticias que
tienen que ver con las actividades de la
señora presidenta de la República. Jorge
Nieto fue a visitarla y abogó
directamente por la libertad de Pedro
Castillo. Lo hizo en el mismo término
que lo expresó en este programa ya hace
algunas semanas. Lo que ha dicho el
líder del partido de Buen Gobierno es
que la reclusión de Pedro Castillo no
ayuda, ¿no es cierto?,
alimar asperezas y heridas que son muy
profundas en el Perú y que
simbólicamente,
siendo Pedro Castillo simbólicamente el
derrotado en la segunda vuelta, Keiko
Fujimori haría bien en indultarlo.
Habló de esto y algunas cosas más y la
oficina de la presidente electa se tomó
el tiempo de tomar varias fotografías
del asunto. Acá tenemos algunas, por
favor, con eh parte de su equipo y
también estuvo Luis Galarreta en otras
de las fotografías, lo veremos. Eh, lo
que han puesto es un encuentro orientado
al diálogo y al intercambio de ideas
sobre los principales desafíos del país.
Por supuesto, Nieto también habló de
otros temas, desde el fenómeno del niño
hasta eh todo el tema del gobierno
digital, es un tema que le interesa
muchísimo. Y bueno, se tomaron una foto
muy correcta. de modales muy
democráticos.
El tema es este, el tema central para
cualquiera que maneje el Congreso. El
tema de la mesa directiva, asunto que no
se trató ayer.
La mesa directiva es vital para Keiko
Fujimori para poder controlar diputados
y para poder controlar Senado.
Si no la tiene, tiene que tener por lo
menos su lealtad.
puede poner a alguien de otro partido,
no, eso no le genera ningún
inconveniente, pero tiene que tener
presencia de Fuerza Popular como la
tenido
los últimos 10 años.
Hace 10 años que el fujimorismo controla
el Congreso, necesita controlar la mesa
directiva para controlar el Congreso
en diputados.
Si las fuerzas de izquierda se alian con
buen gobierno son 74. No hay forma de
que tengan la Cámara de Diputados.
Por eso para Keiko Fujimori los votos de
buen gobierno son importantísimos
porque si buen gobierno se alía con los
56 que forman renovación y fuerza
popular ahí sí tiene 74 Keiko Fujimori.
Eso por un lado y como les he explicado
varias veces hay una discusión en el
Senado. Si buen gobierno se va hacia la
derecha, Keiko Fujimori controla la mesa
directiva sin ningún inconveniente.
Si por otro lado buen gobierno va hacia
la izquierda,
entonces están 30. Ya no 30 29. En un
momento explicaremos por qué están 30.
Parece ser que López Aleada va a
conseguir que Absalón Vázquez vaya al
Senado. Bueno, en eso estamos. Pero en
fin, es más difícil,
pero serían 30.
Entonces la presencia de Nieto es una
presencia negociadora
donde él ha puesto sus temas sobre la
mesa.
Él anunció en campaña
y lo ha dicho luego de que terminó la
primera vuelta, que su mandato es de
oposición. Ayer dijo oposición leal.
Cuando la oposición necesita adjetivo,
¿no es cierto? Es porque estás tratando
de mandar un mensaje al otro lado.
Yo presumo que nadie se considera de
oposición desleal,
¿verdad? Entonces, bueno, necesitan
adjetivo. Oposición leal, leal al Perú,
supongo, ¿no? Eso quiero creer.
¿De qué estamos hablando acá?
Estamos hablando de un pacto, ¿no?
Todavía
hay un pedido sobre la mesa.
El tema del indulto Pedro Castillo para
Keiko Fujimori tiene pros y contras.
El pro es que efectivamente
das una cara de magnimidad, o sea, una
persona magnánima, una persona que no
guarda resentimientos, una persona que,
por el contrario, quiere paz social.
Yo sí creo que puede haber paz social
con un indulto a Pedro Castillo. Hay un
sector no menor del Perú que creo que
Pedro Castillo fue víctima él de un
golpe de estado. Por más que se explique
de una u otra vez que Pedro Castillo dio
un golpe de estado, creen que él fue
víctima de un golpe de estado y ha sido
muy eh
persistente en esa teoría, tanto que ha
logrado que Roberto Sánchez pase segunda
vuelta.
Entonces, sí hay un sector del país que
aplaudiría un indulto de Pedro Castillo
mientras hay un sector a la derecha que
no,
que incluso cree que Balcázar debería ir
preso indulta. Pero Nieto fue más allá,
dijo, "Esto no es tarea de Balcázar.
Políticamente tiene que ser tarea de
Keiko Fujimori, porque claro, si lo
indulta Barcázar a Keiko Fujimori
ya no le queda
nada, nada que ofrecer al sector que la
repudia, que la detesta, que no votó por
ella, que hizo campaña contra ella.
¿Qué les va a ofrecer? No les va a
ofrecer absolutamente nada.
Obra pública, que es lo que ofrece a
todos los que van,
no es lo que están buscando estos
grupos.
Entonces, Nieto lo ha puesto sobre la
mesa, el indulto de Castillo, una jugada
política que yo creo que es muy
inteligente. El tema es a cambio de qué,
porque Keiko Fujimori, como decía, puede
mostrarse como magnánima, pero tiene un
problema. Castillo sale de la cárcel y
sale a hacer política
y sale a ser el líder de la oposición
contra Keiko Fujimori.
A eso sale, no sale otra cosa.
Y ese es un contra.
Ahí tendrían que conseguirle un asilo en
México, ¿no? Y hacer una salida política
de ese tipo y sacar el salvoconducto de
él y el de Betsi Chávez, porque además
Pedro Castillo tiene otros procesos tan
complicados como el de rebelión,
procesos por corrupción que ya deberían
estar en juzgamiento, pero no sé qué
pasa porque no se juzgan nunca. Sobre
eso regresaremos en un momento.
Entonces,
¿qué puede hacer Keiko Fujimori? Si lo
indulta, va a tener apoyo popular,
pero va a tener al líder de la oposición
en Pedro Castillo.
Es un líder fácil de vencer. Yo creo que
sí, políticamente quiere hacer ese
juego. No creo que quiere hacerlo.
Por otro lado, si indulta Pedro
Castillo, ella va a cobrar.
Okay. Yo lo indulto a cambio, no solo de
paz social, me dan la mesa directiva del
Congreso, las dos, de aquí
a la eternidad. Si lo indulto como
primer acto
para conseguir ese objetivo,
luego que
al segundo año ya no tengo la mesa
directiva del Congreso.
Puede haber ese canje, están discutiendo
ese canje, no lo sé,
pero al poner nieto el tema sobre la
mesa se abre una discusión política de
otro nivel.
Nieto puede decirle a Keiko Fujimori,
nosotros te apoyamos en el indulto de
Pedro Castillo
y estamos contigo en la mesa directiva,
pero con el indulto de Pedro Castillo.
Y si Nieto se suma,
Fuerza Popular tiene
diputados y senadores,
las dos.
Yo creo que lo que Nieto ha dicho ayer
es bien claro para quien siga la
política peruana y debería ser bien
claro para Galarreta que es el operador
en este caso.
Ningún problema. Apoyo en diputados y
senadores,
pero con indulto a castillo.
De esa manera el Nieto no se pega a la
derecha, que no quiere pegarse a la
derecha,
le da algo muy importante
a la izquierda,
pero mantiene presencia en la mesa
directiva
sin pelearse con obras o con la gente de
Castillo, conjuntos por el Perú, que
todos piden algo.
Fuerza Popular tiene una bancada mucho
más organizada.
Solo tienes que hablar con uno, con
Galarreta o con Mickey Torres.
Y renovación va y está clarísimo, pegado
a Fuerza Popular.
Entonces, lo que ha hecho Nieto ayer es
poner un precio. O sea, quieren nuestros
votos. Bien, indulta Castillo,
¿no? Que el golpe es indúltalo.
Ganas mi apoyo político, ganas
el
favor popular, todos ganamos. Win win.
Eso sí, hay una larga lista de leyes que
vas a derogar. meogas las leyes
procrimen. O sea, hay más cositas. Ah,
no es solo eso, ¿no es cierto? Me quitas
el gasto público, o sea,
más asuntos que
fortalezcan el estado de derecho en el
Perú.
Creo que ese ha sido el negocio ayer.
Creo de mi observación del fenómeno
político y de los actores políticos.
Keiko Fujimori puede tomar esta
propuesta o puede simplemente ignorarla.
Pero yo creo que si la ignora
va a perder la mesa directiva de
diputados de todas maneras y tal vez la
de Senado.
No debería ignorarla, debería tomarla
como
la necesidad política de resolver un
asunto que no se resolvería de otra
manera.
Y el único que puede hacer esa oferta es
Nieto,
porque juntos por el Perú, obras y ahora
nació, ya se presentaron ante el país
como una alianza parlamentaria
que no va a tener más que una posición
de oposición al partido de gobierno.
De ahí la importancia del nieto para
este gobierno
termina siendo muy importante. Muy bien,
después esta reflexión vamos a asuntos
más mundanos. Hoy día Keiko Fujimori va
a recibir su credencial en el Gran
Teatro de Nacional en un evento
apoteósico, todo organizado y pagado por
el Jurado Nacional de Elecciones. A las
11:30 de la mañana es la ceremonia donde
también se entregarán las credenciales
de los vicepresidentes Miguel Ángel
Torres y Luis Galarreta. Se ha pedido a
los trabajadores del Ministerio de
Cultura que no lleven carro para que el
estacionamiento quede vacío. Para los
ilustrísimos señores invitados de la
señora Fujimoni
que van a llenar las butacas del Teatro
Nacional porque como les decía, para
arrastrados
[risas]
tenemos por miles. Ah, qué bárbaro.
Todos están buscando una chambita.
bastante gente está buscando chambita en
el gobierno de Keiko Fujimori. Muy bien.
Y luego vienen otros actos importantes,
pero vamos a detenernos acá porque esta
es una investigación de Ángel Páez
notable porque Keiko Fujimori va a
presidir el desfile del 29 de julio,
pero resulta que en el desfile va a
desfilar un tanque coreano que no ha
sido comprado por el ejército. What?
Es una cosa un poco bochornosa, ¿no es
cierto? Primero porque aparentemente el
ejército quiere comprar sin licitación,
sin presupuesto, ¿no es cierto? Un nuevo
carro de combate diferente al soviético
que siempre se tuvo y ahora se quieren
ir por unos Hyundai que son coreanos y
de repente son buenísimos. Pero lo que
Ángel Páez advierte es que son los
vehículos más caros del mundo en su tipo
y que todavía había el interés de
empresas, de seis empresas por lo menos
en ser proveedores del Estado peruano y
aparentemente estas otras empresas, caso
parecido de los aviones F16, las han
arrimado y han dicho estos. Lo que vamos
a ver en el desfile es la muestra, lo
que se ha mandado
como muestra.
Pero todavía no se ha comprado,
no es de propiedad del Estado peruano.
Miren, en vez de gastar los miles de
millones que se quieren gastar en este
material, ¿no sería bueno revisar el
material que se utilizó en el niño
costero el 2017, que fue material
comprado por Tumal 2015 y que 10 años
después hay que ver qué es lo que
necesita para que pueda operar bien.
Y si no se puede operar bien con ese
material, bueno, ahí sí comprar
sustituto, pero estamos hablando de
vehículos anfibios, estamos hablando de
helicópteros, estamos hablando de
buques, estamos hablando de todo lo que
se desplegó de defensa para el fenómeno
del niño. Esa es la urgencia,
no hay otra. Miren cómo estamos. Manga
corta. julio 15 de julio, hoy día se
esperan 25, 26, tal vez 27 gr en Lima,
julio.
Entonces, si no se han dado cuenta de lo
que está pasando, como digo, los
políticos lo único que tienen que sacar
hacer es sacar su cabeza por la ventana
y ver en qué clima estamos. Pues
desfile de 29 de julio. Muy bien. ¿Qué
más? Juntas preparatorias, como les
anticipé, se instalan hoy. Las juntas
están conformadas básicamente por
congresistas de eh Fuerza Popular,
Renovación, perdón, perdón, perdón. Sí,
hay uno de Renovación, Muñante y de en
buen gobierno.
Lo que pasa es que los dos más viejos
son Fernando Rospiliosi y Luis
Quispecandia.
Fernando Rospiliosi en Senado y Luis
Luis Quispecandia en diputados.
Los más jóvenes en eh, a ver, Alejandro
Muñante es el más joven en el Senado y
Romino Urbina es la más joven en
diputados. Okay. Y los más votados son
Miguel Ángel Torres en el Senado y
Cecila Chacón en diputados. La junta
preparatoria es de tres, el más viejo,
el más joven, el más votado. Eso ustedes
dirán, "Oiga, pero ese criterio, bueno,
un criterio tiene que haber y lo único
que tienen que hacer es organizar
qué la juramentación
y la elección
de ¿qué?
del próximo de los próximos miembros de
la mesa directiva en la Cámara de
Diputados y los la mesa directiva en la
Cámara en el Senado.
Ese es su trabajo. Entonces,
juramentación,
hay un trabajo de inducción, por
supuesto, que ya se está haciendo. Y
habida cuenta que el presidente del
Congreso es Fernando Rospiliosi,
para todo efecto práctico y él está en
la junta preparatoria, ha sido
reelegido, pues va a haber continuidad
probablemente en todo lo que se haga. Y
esto se tiene que terminar de organizar
en estos días para que la próxima semana
o un poquito más se proceda a la
juramentación de todos los ganadores de
las elecciones del 12 de abril. Hasta
ahí todo muy bien. ¿Qué más está
pasando? Eh, está pasando que antes de
irse, ay, esto ya es gracioso, ya está
da pena. El señor José María Valcázar
quiere una pensión vitalicia.
Alguien me dijo como chiste, pensión 85.
[risas]
El señor José María Alcaza tiene 83
años, está próximo a cumplir 84 y ocupa
de manera transitoria,
supletoria, como encargado, la
presidencia de la República.
Él ha mandado un largo texto alegando
que le corresponde pensión vitalicia,
secretaria, chóer, no sé cuántos galones
de gasolina, es decir, todo lo habido y
por haber. Pero el problema de José
María Valcázar es que este congreso,
este mismo congreso cambió las normas
sobre pensiones vitalicias para
expresidentes. Él cita el caso de
Valentín Paniagua,
pero Valentín Paniagua murió el 2007, si
no me equivoco, y en esa época estaba
vigente otra normativa
para que Sagasti no tuviera pensión
vitalicia.
Para eso el Congreso cambió la norma. Lo
odiaban tanto que algo tenían que
quitarle ya la pensión. Entonces se la
quitaron a Merino, se la quitaron a
Sagasti y obviamente se la han quitado a
Gería Valcázar. Para tener pensión
vitalicia tienes que haber ocupado la
presidencia de la República en calidad
de presidente electo.
Es decir, Dina Bolbarte sí le toca
porque integró una plancha y fue
presidenta. No le toca a quien no haya
sido presidente electo por voto popular.
Claro, ustedes dirán, "Bueno, pero Gerí,
Valcázar, Merino, Sagasti, fueron
congresistas por voto popular." Sí, como
congresistas, pero la decisión del
Congreso desde el 2022
de este congreso que el señor Balcasar
integra es que no hay pensión. punto. No
hay chao.
No le toca porque ha ejercido la
presidencia por 5 meses como
suplente accesitario, pero nadie lo
nadie votó por él para presidente de la
República ni para vicepresidente.
No estuvo en una plancha, no le toca. Si
la norma la hicieron para perjudicar a
Sagasti y ahora perjudica a Balcázar,
bueno, ¿qué piña? Pues para qué votó a
favor. ¿Para qué la modificaron? Nadie
sabe para quién trabaja.
Pero lo cual es absurdo y además a la
gente le molesta muchísimo estas
pensiones vitalicias. Claro, ustedes
dirán, "Bueno, si el señor ya va a salir
con 84 años, no es mucho, ¿no? No son
muchos años
que viva para siempre, pero todos
sabemos que no serán muchos años. En
cambio, con Gerí que tiene tre y tantos,
ya pues sería demasiado, ¿no? Pero en
fin, esto ya se sanjó.
No le corresponde. Él ha dicho que le
corresponde. No le corresponde. Además,
entiendo que el señor José María
Valcázar ha tenido una larga carrera en
el poder judicial del cual fue
destituido, pero presumo que tendrá una
pensión
como magistrado.
Y las pensiones de magistrado no son
bajas. Ah, hasta donde sé.
En todo caso, la respuesta es no.
Vamos a una pausa. Bueno, no creo porque
ustedes saben que en el Perú cuando la
respuesta y la ley dicen que no, algo
cambian para que sea así. Ah, si no
pregunten a López Aleada.
Vamos a la pausa y rezamos con mucha más
información.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados.
Suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo [música] coleccionable postres y
dulces. Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa. Además,
encuentra datos, curiosidades y retos
para [música] resolver en familia.
Colecciona tus láminas desde este lunes
20 de julio con tu diario El Popular.
Muy bien, ahora sí ya estamos preparados
y seguimos hablando de las noticias del
día de ayer.
Ay, se frustró la elección de un nuevo
jefe de la OMPE. Las cosas no salieron
como quería la Junta Nacional de
Justicia, que ilegalmente
aceptó la renuncia de Piero Corbeto.
Piero Corbeto en toda esta historia, yo
siempre digo,
se sacrificó para que se salvara el
proceso electoral.
No tenía que renunciar, pero sintió que
debía. Y luego la Junta Nacional de
Justicia en media hora le aceptó la
renuncia ilegalmente contra la ley.
Bueno, y dijeron que en un par de meses
ya teníamos un jefe de la ONPE, que es
un procedimiento rápido, veloz,
sencillo. Bueno, primero, ayer
entrevistaron al señor Carlos Loyola
y el señor Carlos Loyola era el único
candidato en carrera, nadie más.
Todos murieron en el camino.
De verdad, no quedó nadie. Al principio
eran como 14.
No quedó nadie. Quedó el señor Loyola
que tuvo que presentar una
reconsideración para obtener esa
entrevista porque ya le habían dicho que
no.
¿Y cómo le fue la entrevista? Mal, mal,
mal, mal, mal, mal, mal, mal. ¿Qué pasó?
Por favor, lo que sigue. ¿Qué pasó con
el señor Loyola?
Quedó fuera de carrera. Así fueron las
cosas. No logró elegir al nuevo jefe de
la ONP. Algunos sí le dieron un puntaje
alto como la señora Teresa Cabrera, el
señor Gino Ríos. Este es una primicia,
me parece, de Carlos Viguria. Ya. Este,
pero otros no le pusieron ni 60 puntos,
con lo cual quedó fuera.
Con lo cual el señor Pachas encargado
se va a quedar encargado en todo el
proceso electoral municipal regional.
¿Por qué? Porque ya no hay tiempo.
Estamos en julio, las elecciones son el
4 de octubre.
Creo que faltan menos de 80 días,
3 meses de julio, agosto, a septiembre,
octubre. 3 meses,
menos de 3 meses.
Entonces,
claro, pueden hacer un proceso en 3
meses, por supuesto, pero hay varios
problemas en esto. El primero es,
miren, con ese jurado,
la Junta Nacional de Justicia es el
tribunal que escoge. Con ese jurado,
¿quién se va a presentar?
es un jurado completamente politizado.
Se va a presentar gente que no tiene las
calificaciones
o gente que está dispuesta
a ser servil.
Entonces, como no tienes las
calificaciones, tampoco pues puedes
pasarlos porque sería mucho roch.
¿Quién se va a presentar con esa Junta
Nacional de Justicia?
que ha hecho estropicio y medio para
empezar a aceptar ilegalmente una
renuncia. ¿Cómo vas a aceptar una
renuncia si dice que en proceso
electoral no puedes aceptar la renuncia?
Pues es ilegal.
Ahí tenían que contestarle, "No, señor
Corbeto, lo sentimos. Usted se queda
hasta que termine el proceso electoral."
Pero si es una Junta Nacional de
Justicia que ni siquiera obedece la ley
y que ahora se está volando jueces y
fiscales a gusto del poder político,
¿quién se va a presentar?
Miren, eso pasa lamentablemente
con algunas instituciones peruanas.
Los mejores abogados que podrían
presentarse para ser miembros del
Tribunal Constitucional no se presentan
ni muertos porque no quieren pasar por
el manoseo político del Congreso y no
quieren ser tributarios al Congreso.
Lo mismo con la Junta Nacional de
Justicia, lo mismo con la Contraloría,
lo mismo con la Defensoría del Pueblo.
No se quieren presentar porque
por más calificaciones extraordinarias
que tengas, el tema no es meritocrático,
el tema es quién es tu padrino.
Y un profesional independiente que sabe
perfectamente que en esos cargos tú
rompes el vínculo con quien te elige
y así debe ser.
no están dispuestos a someterse a eso.
Es tremendo, tremendo.
Muy bien. ¿Qué más tenemos en la
noticia, además de la triste suerte del
señor Loyola? El señor Absalón Vázquez,
y esto parece que es definitivo, va a
juramentar como accesitario López Aliada
contra todo lo que dice la Constitución
y la ley, porque ya la Constitución y la
ley nos da lo mismo. Esto se ha sabido
por un informe de asesoría jurídica del
Jurado Nacional de Elecciones. Este
informe de asesoría jurídica dice que
hay un vacío y que le corresponde a
Absalón Vázquez ser el que ocupa el
escaño del señor López Saleada.
Sabemos que la apelación de López Sala
para ser regidor ha sido aclarada
fundada.
Lo que no conocemos y todos los abogados
del Perú quieren conocer es la
resolución que lo permita. Yo quiero ver
esa argumentación jurídica, quiero ver
si es por unanimidad, quiero ver cuáles
son los votos disidentes, porque como es
una barbaridad lo que han hecho, todos
queremos utilizar ese material en clase.
Ah, esa resolución, señores miembros de
los Jurados Nacional de Elecciones, la
van a recordar en clase por siempre. Ah,
pero por siempre. ¿Cómo haces? Es como
la resolución del TC sobre iniciativa de
gasto. Esa también se usa en clase, pues
la anterior y la variación del criterio
jurisprudencial,
porque tú no puedes hacer con la ley lo
que te da la gana.
Hay parámetros.
El señor López Aleada
no quiero juramentar como senador, no
incorporado.
Eso es lo que dice la ley, no
incorporado. Ahí se queda.
Si lo sacan del Congreso, lo tienen que
bacar. Y para vacarlo primero tiene que
juramentar, porque si no, ¿cómo lo vas a
bacar si no ha juramentado? Y para
bacarlo hay cuatro causales en el
reglamento del Senado, nada más. Ninguna
es que ser regidor.
Entonces, Absalón Vázquez, tan cercano
al fujimorismo, que hay que decir, ha
militado en diversos partidos. Ah,
porque estuvo siempre lejos de Keiko.
Era advertista, pero
fue por su lado. Estuvo en Podemos. y
tuvo también su movimiento cajamarquino,
o sea, estuvo lejos, pero con él no hay
ningún problema, todo bien.
¿Cómo así lo van a hacer juramentar?
Informe de asesoría jurídica del Jurado
Nacional de Elecciones. Todavía ese
informe no se ha convertido en una
resolución.
Primero tenemos que ver la resolución en
la cual el señor López Aliaga dice que
siendo senador electo
puede ser regidor
porque su argumentación es que como no
está en ejercicio
no ha asumido el cargo. Entonces, ¿qué
cosa es la elección del 2000 del 12 de
abril? Nada. Ojo, si la elección del 12
de abril no es constitutiva del derecho,
o sea, no es senador desde el 12 de
abril, entonces Fernando Rospilói no es
senador del 12 de abril. Ah,
y si no es senador del 12 de abril, ¿qué
cosa es? es postulante y si es
postulante
no puede asumir el cuargo. El jurado no
ha respondido a Del Espinoza,
ojo, no ha respondido a Espinoza que
presentó un recurso diciendo, "El señor
no puede ser senador porque ha sido
sentenciado por difamación 3 días
después del 12 de abril."
La respuesta hoy es, el señor es senador
desde el 12 de abril, ya no es
postulante. Pero resulta que no, que en
el caso del señor López Alado, no
sucede.
El señor no es senador.
Entonces, ¿qué es? Es postulante.
Ah, muy bien. Postulante es Fernando
Rospilos también. Entonces no puede no
puede juramentar como senador.
Ya lo proclamaron. Ah,
ya lo proclamaron.
Ni le contestaron a él Espinosa.
Parece más o menos claro para quién
juega el jurado, ¿no?
Parece bastante claro para quién. Se
asustaron con el Morrocoy. Pues no hay
nada que hacer.
Muy bien. Y una victoria de Castillo y
su familia en el poder judicial en medio
de todas estas judicializaciones de la
política. Este es interesante el caso
Anguía. ¿Ustedes recuerdan este caso
donde la cuñada hija de el señor Pedro
Castillo ofrecía obra pública en Anguía
con su alcalde, ¿no es cierto? El señor
José Medina. Y han sido procesados tanto
el presidente como la señora
Lilia Castillo, como Jennifer Paredes,
como los hermanos Walter y David Padrés
y el exalcalde del distrito Ganguía,
José Medina. Esta era una organización
criminal que en la imputación fiscal
estaba dedicada a vender obra pública en
anguía, o sea, a presentarse ante la
población, a decirles que firmen, que
hagan, que y nosotros les conseguimos la
obra. ¿Okay? Bueno, ¿qué ha pasado? ha
pasado el tiempo y ese es un asunto
crítico
y con el paso del tiempo no se ha
acusado a estas personas.
Entonces, lo que el poder judicial a
solicitud de las partes le está diciendo
a la fiscalía
es que declare sobreseguimiento o acuse,
pero no puede permanecer
el caso perdido en el tiempo hasta que
la fiscalía realice alguna diligencia.
Eso es inconstitucional y la defensa de
los castillos tiene toda la razón.
Este caso es del 2022,
estamos 2026,
han pasado 4 años y tú no puedes estar
en investigación 4 años.
o acusas o archivas, no acusa
sobreseguimiento y se acabó el caso
y parece que se va al sobreseguimiento,
el caso Anguía, que fue un caso que
periodísticamente fue muy fuerte, muy
contundente
porque había imágenes de la cuñada hija
del presidente de la República
ofreciendo obra pública en Anguía
como gestora de obra pública,
cosa
Evidentemente
mínimo tráfico de influencias, ¿no? Pero
ya pasaron 4 años
y el problema con los delitos de
corrupción en estas fiscalías que
tenemos hoy es que no acusan
eternamente
los casos. Quieren acusar por delitos
con penas mucho más altas para que los
plazos de prescripción no corran y esos
delitos no son los que aplican y se les
vcen los plazos y aquí no pasa nada.
Y mientras tanto tienes una especie de
condena adelantada, ¿no? Pisiones
preventivas,
este, bueno, escarneo público.
¿Qué clase de justicia es esa?
En este y en otros casos muy bien el
poder judicial, porque es el juez el que
le dice al fiscal, "Ah, señor, no va a
acusar." Bueno, pues archive
porque acá ya ya a usted se le vencieron
los plazos. Le han dado la razón a la
familia Castillo en este caso, con lo
cual sale la esposa de Pedro Castillo y
yo creo que es el único caso que ella
tenía, si es que no tiene algún otro
más. La esposa de Pedro Castillo está
exilada,
asilada, perdón. en México con un asilo
otorgado por el gobierno mexicano, ella
y sus hijos.
Ojo,
ayer hemos tenido también otra noticia
sobre otra esposa de presidente, Nadín
Heredia, también asilada en Brasil.
Asunto que Keiko Fujimori tiene que
resolver también ah el asilo de Betsi
Chávez. Le tienen que dar el salvo si
Keiko Fujimori quiere tener relaciones
diplomáticas con México, le tiene que
dar el salvoconducto a Bet Chávez. Así
de simple.
Eso es el número uno de la agenda
bilateral y tiene que hacerlo.
¿Qué más? ¿Qué más? Bueno, el Congreso
se despidió,
es la noticia que viene, por favor.
y aprobaron el crédito suplementario
como último acto de poder. Casi 10,000
millones de soles. Ah, 9,596
millones de soles aprobados para el
Congreso. Cas, Salud, Educación,
elecciones, todo menos la beca y la beca
de bicentenario. ¿Qué tal? Todo menos la
beca de bicicenario, que fue la razón
por la cual todo el mundo dijo, "Sí, se
necesita un crédito suplementario, todo
menos lo importante." Pero ahí está.
Ahora hay de todo. Ah.
Y lo pueden leer ustedes con detalle. Y
ahora escuchaba que hay hasta 1 millón
de soles para promover en el IPD el
patinaje sobre hielo, o sea,
asignaciones básicamente
eh de beneficios laborales, bonos
extraordinarios,
gratificación
progresiva,
que no va a ser de más de 300 soles para
los CAS, este
CTS
es carísimo, es carísima la payasada,
Pero despedida. Felizmente parte de esto
sí se va a utilizar para el fenómeno del
niño,
que se tiene que utilizar para el
fenómeno del niño, que es algo urgente,
que hay que hacer bien,
pero todavía no sabemos cuál es el plan.
Lo único que sabemos es que Lima se está
chicharrando.
Lo único que sabemos,
los que están cerca al mar en este
momento, es que los pájaros y los lobos
ya se comenzaron a morir
y que no hay nada que se pueda hacer
porque su alimento se va al sur.
Pero lo que sí se puede hacer es
contener la situación sanitaria que eso
va a crear.
Y frente a eso tiene que haber una
respuesta del Ministerio de Agricultura.
¿Qué vamos a hacer con todos los
animales muertos en la costa peruana?
Y eso se tiene que desplegar ya.
SENASA tiene que tener una respuesta.
Todo lo que es sanidad animal
ya, o sea, ya se están muriendo.
Vamos a incinerar, vamos a acabar
zanjas. Las municipalidades se van a
ocupar, quiénes son los encargados, lo
va a hacer el gobierno central.
Respuestas
ante cosas muy concretas. Yo espero que
para eso haya plata y yo espero que se
pueda hacer. Ya
vamos a las preguntas del público.
Terminó este congreso nefasto, 5 años de
terror.
Cuánto daño han hecho y hay
economistas que están diciéndole al
Congreso, al que entra, tienen que
derogar
buena parte de las leyes con impacto
económico
que han generado y van a generar el peor
déficit fiscal que va a tener el Perú en
25 años.
en medio de un niño
y la lista
es larga y en esa lista están leyes
aprobadas por Fuerza Popular y por
renovación que están en este Congreso.
Pausa y volvemos.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a
[música] la adversidad. Perú y Venezuela
comparten lazos de hermandad, pero
también una realidad geológica compleja.
Esa condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Muy bien. Y vamos con nuestro segmento
esperadísimo de preguntas del público.
Pocos programas hacen esto. Ah, no, no
es cierto. Sí, pocos programas.
Preguntas a mí me las van soltando desde
el switcher y yo no tengo ni idea de lo
que me van a preguntar. Ah, es
completamente sorpresa. Muy bien, esta
viene con donación. Buenos días, RMP.
¿Qué Fujimori tiene para dar a los que
no votamos por ella? mucho más que
indulto político. Claro, derogar leyes,
becas, justicia, víctimas, pero es mucho
pedir.
Mire, efectivamente hay una agenda mucho
más rica, pero es una agenda con la cual
ella no quiere cumplir porque no tiene
ningún compromiso con esa agenda.
Ninguno. ¿Recuerden ustedes la semana
pasada recibió a los alcaldes de Julia
Quipuno que qué le pidieron? Primer
punto de agenda, justicia para las
víctimas. ¿Qué les dijo ella? que les
iba a dar obra pública.
O sea, no está en la misma sintonía
y no puede estar en la misma sintonía
porque está rodeada de gente eh
que tiene compromisos
y que quiere cumplir con esos
compromisos.
Y esos compromisos no pasan por la
justicia, pasan por la impunidad.
Ese es el problema.
Y como pasan por la impunidad y no
pueden cumplir con esos compromisos, no
lo va a hacer.
Ya está.
Miren, la política está hecha de gestos.
Ayer Keiko Fujimori se reúne con el
embajador de Marruecos.
Eso, ¿qué quiere decir? Que no va a
reconocer al pueblo Zaragüe. Ya está, no
tiene que hacer nada más.
Como les decía, la semana pasada se
reúne con las víctimas de con los
alcaldes de Puno y Juliá que ha podido
salir a decir, "Miren, este asunto lo
vamos a resolver. Vamos a
hacer una comisión investigadora, pero
al mismo tiempo vamos a pedirle a la
fiscalía que acelere las investigaciones
para que se encuentre finalmente
justicia para los perpretadores de estos
crímenes y que se sentencie a los que
han asesinado a gente en la calle. Hizo
eso, no
ofreció obras. Esos son los gestos y
estos pequeños gestos dicen mucho.
El señor Fernando Rospilosi no ha parado
de sacar leyes pro impunidad de las
fuerzas armadas y policiales.
No ha logrado todo lo que ha querido
porque Valcáar no lo ha promulgado.
La idea es que Valcázar observe dos de
las leyes que ha mandado
y no las publique. Esperemos que las
observe. Ahora ya no hay Congreso, o
sea, que simplemente las puede observar
y se acabó.
La del fuero policial,
la del fuero policial militar para
delitos de función debería observarla.
Listo. Y ya no la puede promulgar el
señor Fernando Ropiliosi porque se
observó
y ya no hay comisión permanente, ya no
hay pleno, ya no hay nada, gracias a
Dios.
Pero luego hay que robar todas las otras
y ahí sí
no hay voluntad política.
La voluntad política es a la izquierda y
también en Bueno. Buen gobierno sí
derogaría todas las leyes de impunidad
sin ningún problema.
O sea, el buen gobierno sí tiene un
compromiso con la defensa de derechos
fundamentales. Eso queda claro.
Pero, ¿qué fujimori podría hacerlo?
Además, en política hay algo que tienen
que leer un poco de negociación
política. Si tú sabes que tu adversario
te va a ganar de todas maneras
en una propuesta que a ti no te
conviene, pero que es popular,
es mucho mejor apropiarte tú primero de
la propuesta y hacerla tú.
Obvio,
obvio,
pero no sé quién aconseja Keiko
Furimori. Muy bien, siguiente. Gracias a
Daniel y vamos con literato, también con
donación. Hola, doctora Ros María
Palacios. Con usted siendo que aprendo
mucho. Muchas gracias. Yo sé poco. Ah,
no crean que sé mucho. Hay gente que de
la cual yo aprendo también. Yo creo que
Keiko es la segunda presidenta mujer de
Perú, dado que Dina Bolarte fue elegida
por voto popular en una plancha
presidencial. Claro, siempre habrá en la
historia del Perú la discusión, pero
cabrá hacer la distinción. Una fue
elegida como vicepresidenta y asumió y
la otra fue elegida como presidenta
y su acceso al poder fue directo,
digamos, no indirecto. Entonces, una
será la primera presidenta mujer y la
otra será la primera presidenta mujer
elegida como tal,
¿no es cierto? para ser presidente de la
República y las dos pueden tener un
título y todos felices si de títulos y
de repartir títulos se trata.
Lo que dice sí de un asunto que
es importante, las mujeres somos el 50%
del país
y nuestra representación política sigue
siendo porcentualmente baja,
cada vez mejor.
¿Ustedes saben quién inició?
Eh, el primer proyecto de participación
política de mujeres,
las primeras cuotas que se aprueban
para Parlamento,
Alberto Fujimori en 1999.
Y esto es parte de lo que fue la
creación del Ministerio de la Mujer
cuando el fujimorismo era liberal,
porque hubo un fujimorismo que creía en
los derechos de la mujer,
¿no es cierto? En los derechos
reproductivos. Hubo un fujimorismo en
los 90s que andaba por ese camino. Ya
no, por supuesto,
ya no.
En esa materia, Keiko Fujimori es
muchísima más conservadora que su padre,
pero muchísimo más, por lo menos de la
boca para fuera, ¿no?
Siguiente, por favor.
Guten Morgan Rosa María, me escriben
desde Alemania, supongo. Rafael López
Aliada, admitido para postular a la
municipalidad de Lima, abre puertas para
que Fujimor y postule como
vicepresidente en la próxima elección
2031.
Sí, claro. Es que la ley es cualquier
cosa. Ya
abre la puerta para cualquier cosa. Si
el Jurado Nacional de Elecciones aprueba
cualquier cosa, bueno, cualquier cosa.
Miren, el otro día estuvo acá Fernán
Altuve y él me hacía notar con razón
que el jurado había fallado el día 12 de
abril contra la ley,
pero claro, había un problema de fuerza
mayor, es decir, habían mesas que habían
abierto después de las 12
y la norma dice hasta las 12.
Todas abrieron antes de las 2 de la
tarde,
pero el jurado dio permiso y esa
flexibilidad
del jurado era contra la ley. En eso
Fernando Arturo tenía toda la razón,
pero yo le alegaba que había criterio de
conciencia. Claro, él me decía,
"Criterio de conciencia es cuando no hay
norma."
Pero habiendo norma, pero yo le decía
fuerza mayor, circunstancias
extraordinarias, en fin.
Y lo de la elección al día siguiente
también fuerza mayor, circunstancias
extraordinarias, etcétera, etcétera,
etcétera. Pero el problema es ese, que
cuando tú dejas abierta la puerta un
poquitito
a la ilegalidad,
tú ves que vienen y meten un empujón y
todo vale. Y la postulación de Rafael
López Aleada es todo vale.
Todo vale.
Miren, en el año 1999,
31 de diciembre,
celebrando el nuevo milenio, nos
encontrábamos todos. A las 8 de la noche
el Jurado Nacional de Elecciones sacó
una resolución que le permitía a Alberto
Fujimori reelegirse
cuando el Tribunal Constitucional le
había dicho que no.
Destituyeron a los tres miembros del
Tribunal Constitucional que le dijeron
que no.
coimearon a cuatro miembros del Jurado
Nacional de Elecciones. No estoy
exagerando, ahí están los videos donde
todos desfilan delante de Montesinos a
recibir plata, después los encarcelaron,
por supuesto, los juzgaron y los
condenaron. Pero eso pasó en el Perú.
Son hechos históricos. No, no estoy
contándoles nada que no puedan revisar
ustedes rápidamente.
Eso es lo que no nos puede volver a
pasar.
Me alegra que lo advierta usted.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta. No se me duerman en
el switcher.
A ver, oye, todo hoy día nos están
donando mucha plata. Muchas gracias,
doctora Rosa María, el partido Buen
Gobierno llegó a presentar a sus
candidatos a alcaldías a nivel nacional.
Perderá la inscripción si no lo logra.
No era solo alcaldías, era gobernadores.
Creo que no logró y no sé si salva la
inscripción o no. Yo creo que no, pero
vamos a ver qué resuelve el Jurado
Nacional de Elecciones
de nuevo, porque van a decir, "Nosotros
sí ganamos la elección nacional,
entonces no tenemos que ganar la
municipal."
No lo sé ya, porque ahora
todo es relativo,
depende quién pide y qué pide.
Increíble.
Siguiente, por favor.
Tenor del Este, con respecto al tema de
las becas, ¿cree tan alarmante que no te
permitan cambiarte de carrera o no jalar
un curso para no mantenerlas? Sí, me
parece bien alarmante. Me parece que en
Pronavec no están en el aula, como dije
ayer.
A ver, primer problema. Yo enseño en la
Universidad Católica desde hace 13 años,
entonces he visto muchos cambios. He
pasado una pandemia, no he dictado cinco
semestres virtualmente, Dios mío, no
permitas que vuelva a ocurrir.
Y he visto
eh las tensiones, las ansiedades, el
sufrimiento que tienen muchos de mis
alumnos, porque claro, con una pandemia
todo sale, ¿no?
Creo que las autoridades de Pronavec no
están en el aula y yo sí quiero creo
varias cosas. Lo primero es que hay
mucha propuesta universitaria en el Perú
que no tiene estudios generales. Okay.
Entonces, un chico de 16, 17 años entra
para ingeniería. Muy bien.
Pero a los 16, 17 años puedes tener un
disonimiento vocacional
profundo.
No,
no. Los chicos que van en la Católica,
Estudios Generales Letras, estudios
generales Ciencias, tienen 2 años de
discernimiento, lo cual es una
maravilla, porque a los 19 ya escogen
una carrera después de haber vivido 2
años de universidad. O sea, entran
inscritos en una carrera, por supuesto,
pero luego tienen la posibilidad de
decir,
"Ya no, yo no quiero derecho, quiero
psicología."
¿Se dan cuenta? Porque en la ruta por
letras te lleva a las carreras de
humanidades, derecho y otras.
Eso no lo tiene la mayoría de las
universidades en el Perú. Entonces,
¿cómo le piensa a un chico de 16, 17
años que se inscribe en una carrera, que
la siga 5 años sin moverse de esa
carrera? Si al año se da cuenta que esa
carrera no le sirve, no le gusta, no la
entiende, no no es feliz en esa carrera,
permítele cambiarse de carrera, algo le
convalidarán. Sí, es un costo mayor para
el estado,
pero por Dios, o sea, un poquito de
sensatez.
Claro, te falta un semestre para
terminar y te quieres cambiar de
carrera. Ahí sí podías poner normas,
¿no? Mira, hijito, si ya hiciste dos
terceras partes de la carrera,
termínala. ¿Qué es lo que cualquier
padre le diría a su hijo? No, ya no te
gusta la ingeniería, quieres ser actor
de teatro, bacán. Termina tu semestre de
ingeniería. eres ingeniero y después te
dedicas a ser actor de teatro. Pero el
tema de discernimiento vocacional en
gente tan joven
y yo les digo, con esta generación
se ha vuelto más complejo. Hace 30 o 40
años no teníamos tantas opciones, no
habían tantas carreras.
Entonces,
en mi universidad, en la Universidad
Católica, para que sean una idea, hace
25 años se crea la Facultad de
Comunicaciones.
Antes no había.
Entonces, hoy tienes muchas opciones,
muchas carreras, tienes que darle a los
jóvenes la posibilidad de equivocarse.
Yo siempre digo a mis alumnos, en clase
aquí tenemos la gran ventaja de
equivocarnos,
porque solo así vamos a aprender. Todo
el aprendizaje se basa en el error.
Entonces, tenemos que equivocarnos,
equivocarnos y equivocarnos para
aprender.
Pero Pronc quiere que se equivoquen.
Eso no es educativo,
no es justo. Además,
el óvulo prefrontal se desarrolla entre
los 21 y 25 años.
Antes tú tienes un joven que
probablemente discierna vocacionalmente
por impulso,
no por un discernimiento real. Entonces,
por el amor de Dios, ¿cómo no pueden
cambiar de carrera? Y lo segundo es no
jalar un curso. Miren, toda carrera
tiene cursos filtros horribles. Toda
carrera, para todos los que vamos a
letras matemáticas, por ejemplo, en
letras, ¿no?
Es es complicado. Entonces, uno el curso
filtro, bueno, lo tienes que llevar dos
veces. Pues
yo era buena alumna, nunca mejaron en
nada, excepto en MB1, como corresponde a
todo alumno de letras que va a derecho.
Yo ni siquiera iba a derecho, yo iba a
literatura, terminé matriculada en
historia y finalmente terminé en
derecho,
pero no perdí un semestre porque todo
eso ocurrió en un proceso en letras en
el cual yo pude discernir.
Esa es la oportunidad que todo joven de
tener. Los dos primeros años dales una
oportunidad de discernimiento
y luego si jalan un curso, ¿qué es el
curso filtro?
No más pasa.
Te matriculaste tarde, tuviste un
problema y y te matriculas con el
profesor que es una leyenda porque es el
jalador de la facultad, ¿no? Entonces ya
sabes que vas muerto, ¿no? Acá se están
riendo. Entonces al siguiente semestre
ya agarras agarras vacante con el otro
profesor con el que puedes pasar.
Cursos típicos, ¿no? Estadística.
Todos los que van a carreras de
humanidades que necesitan o sociales que
intentan llevar estadísticas saben que
ahí mueren. Pues no,
[tos] no sé en lingüística llevar
griego. Sí, pues
es tan tranca que te dejan hasta
copiarte y vuel te van a jalar.
Entonces, yo creo que no están en la
realidad y lo que le están poniendo a
los chicos de Beca 18 es una tensión,
pero casi casi causante de
problema de salud mental que
lamentablemente hemos heredado la
pandemia que no terminan de ser
atendidos. Ah, hay algunas universidades
que se están preocupando más que otras.
Pero yo no quisiera que Pronavec fuera
responsable de decisiones horribles
que no puedo mencionar en este video
porque si no me lo bajan de YouTube
porque le meten una ansiedad a los
chicos. Imagínense ustedes tener 18
años, lograr pasar todos los trámites de
tu beca.
Haces tu primer ciclo, tu segundo ciclo,
detestas tu carrera, pero bueno, ya
estás ahí. Te jalan en un curso, te
quitan la beca,
todo mal.
Y ese chico,
¿qué hace?
Regresa a su pueblo, no tiene un futuro,
toda la esperanza de su familia, todo se
va por el cañón. No pues menos drama,
¿no? En serio, menos drama y más
empatía.
Pónganse en los zapatos de los
estudiantes 5 minutos. Y como les dije
ayer, los chicos de becaen
a Lima, sobre todo los que vienen a
Lima. Hay otros que van a otras ciudades
del Perú, pero en Lima vienen a una
ciudad que no conocen, a vivir solos.
Tienen una un una cantidad de dinero muy
acotada para comprar, para tener un
cuarto, para tener donde estudiar, para
pagar su transporte y su alimentación,
pero no ven a sus familias.
No están acogidos, están solos,
no conocen a nadie, salvo que los reciba
algún pariente, etcétera.
Entonces, ¿qué les van a pedir?
Perfección. No, no hay perfección.
Las aulas son un lugar donde todos,
primaria, secundaria, universidad, se
equivocan.
Si no es un lugar donde la gente se
equivoca, no sirve, no sirve para
educar.
Te tienes que equivocar. Esa es la
gracia del asunto. Y al final del
semestre, cuando has superado todos tus
errores, logras el objetivo.
Y eso es lo bonito, ver un alumno crecer
a lo largo del mes, decir, bueno, y
ahora sí ya entendió.
Siguiente semestre.
¿Y qué pasa con esta disposición? Una
cosa más. Pone sobre nosotros los
profesores una tensión horrible.
Viene un alumno, te llora y te dice, "Si
usted me jala, mi futuro termina."
Wow,
pobre chico. Yo que me he vuelto
buenísima después de la pandemia, ¿no?
Eso es lo que me le digo a mis alumnos,
después de la pandemia y yo me he vuelto
buenísima. Antes era super exigente.
Ahora me da una pena terrible lo que
pasa los alumnos me hablanado.
Muy bien, eso es lo que pienso.
Siguiente, por favor.
Doctor RMP, la campaña por estos no.
Síbería regresar para las municipales.
Muchas gracias, Melisa, gracias por
recordármelo. Por supuesto, por estos
no. Ah, sí, claro, porque van a mantener
su inscripción
si es que sacan,
si es que, o sea, no pues no.
Miren, hemos logrado que siete partidos,
siete partidos no regresen al Congreso.
En esta podemos lograr que los 10
partidos que entraron el 2021 pierdan la
inscripción. No, no tanto, pero casi
casi. ¿Quiénes faltaban? Renovación,
Juntos por el Perú y Fuerza Popular. Y
toditos son responsables.
Además, ya te lo han dicho, o sea, todos
los partidos que no han pasado la valla
quieren conquistar municipalidades para
sobre esa base reconstruir sus partidos.
Ah, claro, eso es lo que quiere Podemos,
Acción Popular, APP, Avanza País, todos
quieren reconstruirse a partir de la
base municipal.
Así que salvo conas excepciones,
por estos no.
Gran gran tema. Y miren, en Lima, en la
ciudad de Lima, los que hemos padecido,
los alcaldes de Renovación Popular,
da clara cuenta de que este voto de
arrastre famoso es nefasto,
porque la gente vota por la provincial y
ya por la distrital. Y debería ser al
revés. Si tú vives en un distrito,
deberías tener más claro cuál es tu
candidato distrital,
porque es de tu distrito.
Consejo, si el candidato nunca lo has
escuchado aumentar y tú hace 30 o 40
años que vives en tu distrito o tu
familia, pregúntate por qué nunca lo has
escuchado aumentar.
de repente no es de tu distrito, no es
de tu barrio, no, nunca nunca ha hecho
nada,
¿no?
Sobre todo en distritos más o menos
pequeños, ¿no? En todo el Perú. Si
ustedes nunca han escuchado hablar este
señor, ¿de dónde ha salido? Un
paracaidista que acaba de llegar, mucho
cuidado. Así que por estos, ¿no? Por
supuesto. Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. No le corresponde
a Harv Colchao presidir la mesa en
diputados. Parece ser que la señora
Chacón sacó más votos que él, por lo
menos eso es el recuento final. No
muchos más, pero parece que más. Ella es
la más votada aparentemente y el señor
JL Cochó que obtuvo una magnífica
votación.
Es el más votado de ahora nación, eso
sí, sin duda, pero no es el más votado
de todo el Congreso, de toda la Cámara
de Diputados. Okay. Esa es la
diferencia. Siguiente, por favor.
Buenos días, la señora Rosa aliada. ¿La
justicia puede alcanzar a los ya
exongresistas por toda la maldad que han
hecho? Claro que sí. No puede caer
impune que se hayan saltado la ley. A
ver, mire, los congresistas no pueden
ser procesados por sus votos, salvo que
se pruebe cohecho. Es decir, ayer
estuvimos con Guido Bellido, a él le han
imputado haber recibido un soborno, sin
mayor prueba que el dicho de la persona
que lo denuncia, pero en fin. Pero ahí
sí, si yo puedo probar que mi voto fue
vendido,
yo voy preso. O sea, si me lo prueban,
hay prisión, pero en general por los
votos, ¿no?
Entonces usted dice, "Oye, están votando
contra lo que dice la Constitución,
ningún problema." Pero si cometen
delitos, por supuesto que sí.
¿Tienen beneficio de antejuicio, sí? Sí,
tienen beneficio antejuicio. Se los da
el se los da la Constitución, artículo
99 y 100,
para los delitos cometidos en el
ejercicio de su función. Ojo, ah, para
cualquier otro delito, ¿no?
Pero los delitos cometidos en el
ejercicio de la función de congresista,
esos tienen beneficio de antejuicio. 5
años.
Cualquier otro delito que hayan
cometido, no tiene ningún beneficio
antejuicio, se se juzga en el fuero
común.
Okay. Siguiente, por favor.
Doctora, ¿es posible que usted tenga un
programa en algún programa de TV señal
abierta para para que mucha gente la
escuchara? ¿Para qué no me haga esto,
señor escéfico? Yo estoy feliz aquí, de
aquí no me quiero mover. Y mire, a usted
le va a sorprender lo que le voy a
contar, pero
este creo que acá me escucha más gente
que en la señal abierta.
Lo que pasa es que tendríamos que sacar
todas las gráficas y explicarle lo que
son impresiones, visualizaciones,
etcétera, pero estamos muy contentos
gracias a ustedes. Ah,
la posibilidad de que este programa,
además y segmentos de este programa se
viralicen
mucho más que un programa de televisión
es enorme.
Y para pena del formato televisión de
señal abierta, las audiencias se han
movido
muy radicalmente al streaming.
Yo estoy acá desde el 2017.
Tengo muchos años en streaming. Estoy
muy feliz de estar en streaming. Me
encanta el formato. Tenemos esta
posibilidad de diálogo que seal abierta
sería muy compleja. Ya nos la copiarán.
Ah, ya nos la copiarán. Pero el tema es
que
eh la señal abierta
es muy pequeña,
¿no? Hay cuatro o cinco canales donde
podrías trabajar
y no hay muchas oportunidades de empleo
ahí, además. ¿Para qué?
Y dos,
no creo que la libertad editorial que yo
tengo acá la pueda tener en cualquier
otro sitio. Yo a donde he ido la la he
tenido, pero porque me la la he
impuesto, pero eso ha terminado mal
y ahí donde he tenido libertad editorial
me han terminado votando. Entonces,
¿para qué? Acá estamos bien.
Este es el futuro. No solamente es el
futuro, es el presente.
Así que no nos movamos del streaming. Y
le digo, en cantidad de vistas
estamos hablando millones de
visualizaciones, millones.
Yo no sé si eso lo tenga la señal
abierto.
Siguiente, por favor.
Doctora, ¿por qué cree usted que no hay
partidos como Fuerza y Renovación
Popular de Izquierda alineado con
estructura fuerte? Mucha corrupción,
interés propio. ¿Qué pasa? Miren, hay un
conjunto de cosas, radicalismos, egos,
eh.
Hm.
A ver, si usted quiere una respuesta más
amplia, nos tendríamos que ir a los 80,
¿no? O sea,
Alfonso Barrantes trató y se dio cuenta
que no era posible.
Izquierda Unida fue eso, fue tratar de
hacer un partido sólido de izquierda.
Primero eran diferencias,
como dicen, el narcisismo de las
pequeñas diferencias, ¿no? O sea, yo soy
trosquista, tú eres maoísta, yo soy
albano, o sea, las cosas increíbles,
¿no? Discusiones
bizantinas, ¿no? Eso por un lado. Por
otro lado, egos. Todos querían ser
presidentes de la República, pues
todos se sentían iluminados, todos se
sentían llamados.
Entonces, si todos quieren mandar y
nadie quiere obedecer, tienes un
problema, ¿no?
Y como me decía un viejo político de
izquierda, llegó un punto que ya somos
tres, ya nos podemos dividir.
Y sí hay visiones muy diferentes dentro
de la izquierda peruana, pero muy
diferentes.
Entonces, una izquierda unida es
imposible.
Tampoco hay una derecha unida.
Yo siempre les he dicho con toda
honestidad, yo me considero una persona
derecha con todo lo que le molesta a mis
amigos a la izquierda, pero es verdad,
yo soy una persona derecha,
pero lo que yo creo es la derecha, no es
López Aliada ni Fuerza Popular.
Yo creo en el respeto a la propiedad
privada, en la libertad de contratar, en
que el Estado no te desconozca un
contrato, que el Estado no te confisque
tu propiedad. Eso no es renovación
popular,
¿no? El respeto a los derechos
fundamentales, el derecho a la vida.
es fundamental en un demócrata y
fundamental en una persona de derecha
liberal. ¿Cómo no respetar la vida? Por
Dios. Lo primero, lo básico, lo
elemental, la igualdad ante la ley, la
no discriminación.
Esas eran las banderas de la derecha en
el Perú. Lamentablemente
hay muchas derechas y hay muchas
izquierdas,
pero hay bibliografía sobre esto. Ah, o
sea, yo no soy una experta, pero
revisen,
hay varios libros que pueden leer sobre
la materia. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosá María Palacio. ¿Es
necesario darle salvoconducto a Bis
Chávez para tener buena relación con
México? Sí, porque la presidenta dijo
que quiere volver a tener relación con
Perú. Tan poderoso es un salvoconducto.
Sí, es que fíjese, no es el
salvoconducto Isbe Chávez, es la
institución del asilo lo que está en
juego. Tenemos un tratado por el cual el
Perú está obligado
a otorgar ese salvoconducto. Si el Perú
se niega a cumplir un tratado
internacional,
entonces México no puede mantener
relaciones con el Perú. Pues es así de
simple. El Perú si estuviese en la
situación inversa tendría que tener
exactamente la misma conducta. No puede
tener relaciones con un país que no
reconoce un tratado internacional en
algo que afecta la relación de los dos
países
porque estás afectando la institución
del asilo. La institución del asilo es
una institución humanitaria
creada en América Latina desde los años
50. Ustedes saben que Europa no la
tiene, es solo latinoamericana.
¿Para qué? para salvarle la vida a
políticos que tenían que enfrentarse a
dictaduras militares o dictaduras de
toda de toda índole, ¿no? Entonces,
no lo mates, no lo fusiles, lo deportas
y en el otro país le dan asilo.
O mira, es mi enemigo político, no lo
voy a fusilar ni lo voy a matar,
solamente quiero que no esté.
Ya lo deporto que lo reciban en otro
país, así lado y ahí se queda.
Esa es la figura y eso es parte de las
instituciones políticas que tenemos en
América Latina.
Desconocer esa institucionalidad
es salirte del sistema y tienes que
reconocer esa institucionalidad.
Betsi Chávez tenía, o sea, el Estado
peruano tenía la posibilidad de
persuadir
al Estado mexicano, como pasó con Alan
García y Uruguay. Antes de que le dieran
el salvoconducto había un espacio de
persuasión. El asunto es que Bety Chávez
manejó esto en secreto y cuando se supo
la noticia ya estaba dentro de la
embajada y ya tenía el asilo.
No hubo un espacio de persuasión
que la que el tratado contempla.
No hubo ese espacio. Ya le dieron el
asilo, ya no hay nada que hacer.
El Estado mexicano no va a reconocerle
al Perú que el Perú le niegue el asilo.
No, no, no se lo va a reconocer porque
estás destruyendo la institución.
Ese es el poder de ese salvo conducto.
Miren, hubiera pasado lo mismo entre
Brasil y Perú con Nadín Heredia.
Lo que pasa que Dina Boluarte no iba a
romper relaciones con Brasil porque
Brasil ha sido uno de los pocos países
en la región que apoyó a Dina Bolar
desde el primer día contra Petro, por
ejemplo.
Entonces, Dina Boluarte está en deuda
con Chile y con Brasil.
Entonces, no podías pelearte con Brasil,
salvo conducto por Navidad. Se acabó.
Entonces, este es el mismo caso.
El Estado peruano le tiene que dar el
salvoconducto y si Keiko Fujimori no
quiere dárselo, que aproveche que ahora
está Balcázar para que se lo den de una
vez.
Y fin del asunto.
Y fin del asunto. El día de mañana que
Betsi Chávez
pasa el tiempo, pasan 20 años,
prescribió su crimen, puede volver,
pero mientras su sentencia esté vigente
no puede volver al Perú.
Siguiente, por favor.
Rosa María, un atrevimiento quecase
solicite pensión vitalicia. Está
viejito, pues no sean malos. Tiene 83
años. De repente me hijita, vamos.
Esto sería terrible. Dina puede también
recibir si le dan a Valcasar. Dina ya
está recibiendo, señora Leti. Ya, ya la
Yala. ¿Ustedes creen que le van a sacar
en octubre sin nada? No. Primero cobró
sus devengados de la Remiec, que eran
como 400,000 soles que se los han
pagado. Hasta la canasta navideña la
reclamó. Y luego le pagan su pensión
vitalicia porque ella sí fue elegida.
Okay. Dina Bolarte es como Vizcarra.
Okay. Son presidentes que fueron
elegidos en una plancha presidencial,
pero no sé si PPK recibe.
Hemos tenido tantos presidentes en los
últimos años que no me queda muy claro.
Castillo debería recibir, pero no sé si
cuando están procesados se les suspende,
no tengo idea. están sentenciados. No sé
si Toledo reciba o no,
pero podríamos, esto lo hemos hecho
antes, hemos publicado un cuadro de
quién recibe, quién no recibe.
Entonces, tenemos, digamos, solo los que
están en prisión, ¿no? Toledo,
Vizcarra, Humala, Castillo. Esos cuatro
sí han sido presidentes en ejercicio
elegidos por el pueblo.
No sé cuáles reciben o no. Yo sé que
Humala recibía su pensión de militar
que le correspondía por sus años de
servicio, así que no lo sé. Pero que
recibe Dina Bolarte. De todas maneras,
los que no reciben son los que han
ocupado la presidencia a partir del 2022
sin haber sido elegidos. Merino,
Sagasti,
Gerí y Valcázar. Cuatro.
Eso es. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Qué se
requiere para acusar y destituir al TC
por prevaricato alar la Constitución por
el tema de iniciativa de gasto para el
nefasto congreso saliente? Señor
Augusto, 31 votos en el Senado,
nada más,
nada más por falta grave. Listo. 31
votos en el Senado. ¿Tienen los 31
votos? No. ¿Por qué no los tienen?
Porque Fuerza Popular y Renovación
son hijos de este Congreso.
O sea, estas bancadas que tenemos tienen
reelegidos a montones y no solamente
reelegidos montones, sino que este
Tribunal Constitucional ha sido
absolutamente funcional a sus intereses
y lo seguirá haciendo.
Por dos votos nos quedamos,
porque al otro lado hay 30,
si es que un buen gobierno decide
hacerlo. Y el otro problema es que usted
lo saca, perfecto. Pero necesita 40
votos para nombrar a un nuevo TC.
Consiga usted una mayoría de 40 votos. Y
el problema es que esa mayoría de 40
votos, ¿qué va a producir?
Un TC igualito a este, pues
donde todos quieran cobrar
por siempre.
Es terrible lo que está pasando con la
conformación del Tribunal
Constitucional. Terrible.
Y como les decía hace un rato, los
mejores abogados no quieren someterse a
un congreso donde tienes que tener
padrino y luego tienes que, ¿no es
cierto?, inclinar la cabeza cada vez que
te mandan una ley inconstitucional para
que no te saquen
en agradecimiento eterno.
Mal sistema en este momento para el
Perú, mal sistema. No se me ocurre otro
mejor todavía, pero el sistema no está
funcionando.
Siguiente, por favor.
Doctora, me gusta su programa. Muchas
gracias, señor Henry Luis Matías Zapata,
lo veo todos los días. Haré una segunda
carrera. Derecho, ¿qué libros me
recomienda antes de?
A ver, depende de qué carrera venga
usted, pero supongamos que viene una
carrera que no tiene ni relación alguna
con el derecho. Para empezar así, léase
introducción a las ciencias jurídicas de
Marcial Rubio, que es un libro de primer
ciclo, que es un libro además que
cualquiera de ustedes puede leer, es
buenísimo.
Con ese libro lo lee completito,
después me cuenta. Siguiente, por favor.
¿Qué hará Rafael López Alea cuando
pierda las elecciones? ¿Podrá regresar
al Senado? Buenísima pregunta. con este
Jurado Nacional de Elecciones. Cualquier
cosa les digo, quiero ver esa
resolución, es que la quiero ver y la
vamos a analizar así, párrafo por
párrafo, créanme.
Los votos disidentes, si lo hay, todo lo
vamos a analizar
porque dependiendo de esa resolución lo
que usted dije puede pasar. Después
López Aleja dice, "Yo nunca dije que no
quería ser senador. Lo que dije es que
prefería ser regidor, pero como no me
han hecho teniente alcalde y solo me han
hecho regidor porque mi partido no ganó,
ganó otro partido que metió toda su
mayoría y ahora yo estoy en la minoría
de oposición. Yo no quiero ser regidor
de oposición, yo quiero ser senador
y yo hago lo que me da la gana. Y si no,
te meto al Morrocoy. Ya está.
De verdad, de verdad
es un problema.
Es un problema. Miren la conducta. Quiso
ser alcalde, renunció a ser alcalde
porque quería ser presidente. Quiso ser
presidente, no ganó. Denunció fraude,
"Te meto el morrocó y toda la historia."
Le dijeron, "No, señor, usted ha
perdido. Es un perdedor."
Ah, bueno, perdedor. Ya, ya no quiero
ser senador. No, señor. ¿Usted es
senador? No, no, no me da la gana de ser
senador. No quiero ser senador, no me da
la gana. Yo quiero ser regidor. Ya.
Bueno, a ver, postule regidor. ¿Y qué va
a pasar después? ¿Cuál es el siguiente
capítulo de la secuencia? No salí
elegido como teniente alcalde. Entonces,
no quiero nada. Pues ahora yo quiero ser
senador.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María Palacio. ¿No
crees que Nieto debió negociar con
Keiko, derogar las leyes rospiglios y
procrimen en vez de negociar la libertad
de castillo que seguro lo hará alcázar?
Miren, Jorge Nieto es un político,
¿okay? Y es un político con muchísima
experiencia. Él va a escoger sus cartas
y va a escoger las que tiene abiertas y
va a escoger las que tiene pegadas al
pecho.
Entonces, al ponerle
un estándar alto a Keiko Fujimori, está
probando
para derogar las leyes procren. En
diputados tienen los votos.
74 son invencibles
en senadores. Es el problema.
Ahí sí están 30.
Si conquistan la presidencia del Senado,
el presidente del Senado tiene voto
dirimente. Por eso es que Keiko Fujimori
no puede perder el Senado. El presidente
del Senado tiene voto dirimente.
Entonces 30 el presidente vuelve a
votar, el dirime.
Es una situación super complicada, super
complicada.
Dicen que ya están de compras y que
Keiko lo tiene todo asegurado, pero si
fuera verdad,
Nieto no hubiera propuesto lo que ha
propuesto ayer. Yo no creo que lo tengan
todo asegurado para nada.
Siguiente, por favor. Ah, ya no, no me
van a dar más. ¿Por qué? Si yo me
entretengo haciendo esto, no me dejan
hacer. Que conste que a mí me encanta y
que podríamos seguir conversando horas,
pero acá hay otros programas. Así que
nos vemos nuevamente el día de mañana,
pero antes de que se vayan, tenemos una
mención, dos menciones. Préstamipe. Si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Presta Mip ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstamip.com/sing-i
o escanea qr y solicita tu préstamo hoy.
Préstame IP, confiamos en ti. Movistar,
estas fiestas, escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
para disfrutar. Feliz 28 Perú. Muy bien,
nos vemos mañana. Compartan el programa,
nos dan un like. Necesitamos muchos
likes y por supuesto se suscriben a
todas las redes de la República para que
el contenido les llegue en el momento
exacto en que lo hacemos. De esa manera
no se pierden nada. Nos vemos nuevamente
el día de mañana.